Жил старик со своею старухой у самого синего моря. Они жили в ветхой землянке ровно тридцать лет и три года. Старик ловил неводом рыбу, старуха пряла свою пряжу. Раз он в море закинул невод, — пришел невод с одною тиной. Он в другой раз закинул невод, — пришел невод с травой морскою. В третий раз закинул он невод, — пришел невод с золотою рыбкой, с непростою рыбкой, золотою. Как взмолится золотая рыбка! Голосом молвит человечьим: "Отпусти ты, старче, меня в море, дорогой за себя дам откуп: откуплюсь чем только пожелаешь." Удивился старик, испугался: он рыбачил тридцать лет и три года и не слыхивал, чтоб рыба говорила. Отпустил он рыбку золотую и сказал ей ласковое слово: "Бог с тобою, золотая рыбка! Твоего мне откупа не надо; ступай себе в синее море, гуляй там себе на просторе". Воротился старик ко старухе, рассказал ей великое чудо. "Я сегодня поймал было рыбку, золотую рыбку, не простую; по-нашему говорила рыбка, домой в море синее просилась, дорогою ценой откупалась: откупалась чем только пожелаю. Не посмел я взять с нее выкупа; так пустил ее в синее море." Старика старуха забранила: "Дурачина ты, простофиля! Не умел ты взять выкупа с рыбки! Хоть бы взял ты с нее корыто, наше-то совсем раскололось." Вот пошел он к синему морю; видит, — море слегка разыгралось. Стал он кликать золотую рыбку, приплыла к нему рыбка и спросила: "Чего тебе надобно, старче?" Ей с поклоном старик отвечает: "Смилуйся, государыня рыбка, разбранила меня моя старуха, не дает старику мне покою: надобно ей новое корыто; наше-то совсем раскололось." Отвечает золотая рыбка: "Не печалься, ступай себе с богом, будет вам новое корыто." Воротился старик ко старухе, у старухи новое корыто. Еще пуще старуха бранится: "Дурачина ты, простофиля! Выпросил, дурачина, корыто! В корыте много ли корысти? Воротися, дурачина, ты к рыбке; поклонись ей, выпроси уж избу." Вот пошел он к синему морю, помутилось синее море. Стал он кликать золотую рыбку, приплыла к нему рыбка, спросила: "Чего тебе надобно, старче?" Ей старик с поклоном отвечает: "Смилуйся, государыня рыбка! Еще пуще старуха бранится, не дает старику мне покою: избу просит сварливая баба." Отвечает золотая рыбка: "Не печалься, ступай себе с богом, так и быть: изба вам уж будет." Пошел он ко своей землянке, а землянки нет уж и следа; перед ним изба со светелкой, с кирпичной, беленою трубою, с дубовыми, тесовыми воротами. Старуха сидит под окошком, на чем свет стоит мужа ругает: "Дурачина ты, прямой простофиля! Выпросил, простофиля, избу! Воротись, поклонися рыбке: не хочу быть черной крестьянкой, хочу быть столбовою дворянкой." Пошел старик к синему морю; неспокойно синее море. Стал он кликать золотую рыбку, приплыла к нему рыбка, спросила: "Чего тебе надобно, старче?" Ей с поклоном старик отвечает: "Смилуйся, государыня рыбка! Пуще прежнего старуха вздурилась, не дает старику мне покою: уж не хочет быть она крестьянкой, хочет быть столбовою дворянкой." Отвечает золотая рыбка: "Не печалься, ступай себе с богом." Воротился старик ко старухе. Что же видит? Высокий терем. На крыльце стоит его старуха в дорогой собольей душегрейке, парчовая на маковке кичка, жемчуги огрузили шею, на руках золотые перстни, на ногах красные сапожки. Перед нею усердные слуги; она бьет их, за чупрун таскает. Говорит старик своей старухе: "Здравствуй, барыня сударыня дворянка! Чай, теперь твоя душенька довольна." На него старуха взглянула, лишь с очей прогнать его велела. Слуги в шею старика толкали; а в дверях стража подбежала, топором чуть не изрубила. А народ-то над ним насмеялся: "Поделом тебе, старый невежа! Ты, невежа, впредь наука: не садися не в свои сани!" Вот неделя, другая проходит, еще пуще старуха вздурилась: опять к рыбке старика посылает. "Воротись, поклонись ты рыбке: не хочу быть столбовою дворянкой, а хочу быть вольною царицей." Испугался старик, взмолился: "Что ты, баба, белены объелась? Ни ступить, ни молвить не умеешь, насмешишь ты целое царство." Осердилась пуще старуха, по щеке ударила мужа. "Как ты смеешь, мужик, спорить со мною, со мною, дворянкой столбовою? Ступай к морю, говорят тебе честью, не пойдешь, поведут поневоле." Старичок отправился к морю, почернело синее море. Стал он кликать золотую рыбку, приплыла к нему рыбка, спросила: "Чего тебе надобно, старче?" Ей старик с поклоном отвечает: "Смилуйся, государыня рыбка! Опять моя старуха бунтует: уж не хочет быть она дворянкой, хочет быть вольною царицей." Отвечает золотая рыбка: "Не печалься, ступай себе с богом! Добро! Будет старуха твоя царицей!" Старичок к старухе воротился. Что ж? Пред ним царские палаты. В палатах видит свою старуху, за столом она сидит царицей, служат ей бояре да дворяне, наливают ей заморские вина; заедает она пряником печатным; вкруг ее стоит грозная стража, на плечах топорики держат. Как увидел старик, испугался! Он старухе в ноги поклонился, молвил: "Здравствуй, грозная царица! Ну, теперь твоя душенька довольна." На него старуха не взглянула, лишь с очей прогнать его велела. Подбежали бояре и дворяне, старика взашей затолкали; а в дверях стража подбежала, топорами чуть не изрубила; а народ-то над ним насмеялся: "Поделом тебе, старый невежа! Ты, невежа, впредь наука: не садися не в свои сани!" Вот неделя, другая проходит, еще пуще старуха вздурилась: царедворцев за мужем посылает, отыскали старика, привели к ней. Говорит старику старуха: "Воротись, поклонися рыбке. Не хочу быть вольною царицей, хочу быть владычицей морскою, чтобы жить мне в Окияне-море, чтобы служила мне рыбка золотая и была б у меня на посылках." Старик не осмелился перечить, не дерзнул поперек слова молвить. Вот идет он к синему морю, видит, на море черная буря: так и вздулись сердитые волны, так и ходят, так воем и воют. Стал он кликать золотую рыбку, приплыла к нему рыбка, спросила: "Чего тебе надобно, старче?" Ей старик с поклоном отвечает: "Смилуйся, государыня рыбка! Что мне делать с проклятою бабой? Уж не хочет быть она царицей, хочет быть владычицей морскою; чтобы жить ей в Окияне-море, чтобы ты сама ей служила и была бы у ней на посылках." Ничего не сказала рыбка, лишь хвостом по воде плеснула и ушла в глубокое море. Долго у моря ждал он ответа, не дождался, к старухе воротился — глядь: опять перед ним землянка; на пороге сидит его старуха, а пред нею разбитое корыто.